Conexión.
6 con 35 minutos, estamos de vuelta,
esto es conexión, de vuelta a casa bien
informado.
Bien informada.
Bueno, como ya escucharon hace tan solo
segundos, es momento de hablar de
tecnología, pero una tecnología bajada
al llano, bajada al día a día, para el
ciudadano de a pie. Para sacar lo mejor
de las herramientas que la tecnología
nos da, o protegernos si es que acaso
los delincuentes, que son cada vez más
mañosos y cada vez se actualizan con
mayor velocidad, quieren aprovecharse de
la tecnología para hacerse de nuestra
plata. Arturo Goga nos acompaña.
Hola Arturo.
¿Qué tal? Gusto de verlos. Eh, sí,
justamente como comentabas Martín,
ahorita ya la los criminales,
cibercriminales están ya evolucionando y
nosotros tenemos que ser cada vez más
precavidos, porque tantas herramientas
que nos facilitan a nosotros la vida, le
facilita a ellos también justamente el
poder hacer cualquier tipo de acto
criminal, ¿no? Y justamente eso se
reportó recientemente por la empresa
ESET, que son los que hacen antivirus,
eh, diciéndonos que han habido más de
350,000 casos de, eh, amenazas
informáticas, por así decir, hackeos de
una nueva modalidad. Están utilizando
los PDF's, que son estos documentos que
de repente te manda un recibo de tu
operadora telefónica, el recibo de la
luz, eh, cualquier tipo de documento
digital es un PDF, ¿no? Que es el
documento, o también a través de lo que
creo que todo el mundo usa, que son los
códigos QR.
¿Cómo es eso del PDF? ¿Te lo mandan por
email o te lo pueden mandar por
WhatsApp?
mandar por WhatsApp, te lo pueden mandar
por email y lo que se está tratando de
prevenir en este caso es que no abras
documentos de números desconocidos. ¿Por
qué? Porque estos documentos pueden
estar eh digamos con una especie de
malware, con una especie de virus
informático que puede acceder a tu
teléfono. Recordemos que que guardamos
básicamente todo en nuestros teléfonos,
así que tener este esta brecha de
seguridad es algo bastante peligroso,
¿verdad? Y otra cosa más, no solamente
se puede utilizar justamente como si
fuera un virus, sino que se está
previniendo de algo que bueno, ya lo
tenemos hace tiempo que se denomina
ingeniería social, ¿verdad? Lo que hacen
es meterte miedo y siendo por ejemplo,
te mandan un recibo de una línea
telefónica diciéndote tienes que pagar
ahora que de repente coincide con la
operadora que tú tienes, pero no es un
recibo real. O te dicen escanear este QR
para esta promoción especial y te lleva
a una página de una entidad bancaria que
básicamente es una un frontis, no una
página falsa y tú te la crees porque se
ve básicamente igual. Así que mi
recomendación es no abras documentos que
no sean de contactos que tú conozcas, no
sobre todo archivos como los PDFs y
tampoco cuando generes un QR, fíjate
cuando se abra el navegador, no, en caso
de iPhones es Safari, en el caso de
teléfonos con Android es Chrome, fíjate
en la barra de direcciones que salga la
el nombre de la página oficial. En el
caso por ejemplo, si están entrando a
RPP, tiene que ser rpp.pe,
si entran a Google, Google y si se meten
al banco al que estén entrando que salga
justamente la dirección del banco, ¿no?
El dominio, ¿cierto?
Dominio.
Porque a veces nos llegan correos y dice
ah, no sé, tienes un crédito preaprobado
de tal banco, ¿no? Y te lo manda arroba
no sé, un banco X guioncito, el otro
nombre punto com y eso
Cambia lo mínimo.
Exacto, y uno se uno si no abres bien a
quién estás recibiendo el correo, de
quién estás recibiendo el correo, puedes
caer porque el primer nombre que te sale
es muy similar a la del banco, la
entidad, tal vez de la empresa de luz,
de agua, de teléfono, pero cuando ya tú
te ves a detalle, ves que no es
realmente el dominio de estas empresas.
Entonces, ¿cómo reconocer, por ejemplo,
estos QR? Porque ya nos hablabas de los
PDF, pero a ver, por ejemplo, nos dicen,
vamos a una tienda y te vamos a mandar
el recibo por WhatsApp, te dicen, ¿no?
Cuando uno dice, bueno, dámelo con el
DNI, te lo mandamos por WhatsApp. Y de
repente te llega de un número
desconocido y tú presumes que es tu
recibo y lo abres. O te dicen, escanea
este QR y fíjate si estás reportado, no
sé, pues, en estos espacios donde te
reportas si tienes deudas. Si uno dice,
Totalmente, ¿no? Yo creo que como como
comentaba, tratar de verificar que la el
contacto, la persona sea la la que te
está contactando. Si es un número de
WhatsApp, ver la foto de perfil, a ver
si coincide con la persona con la que
has tratado, ¿no? Pero igual siempre hay
hasta números de WhatsApp falsos que se
están haciendo pasar por estas
entidades, así que creo que ahora, por
ejemplo, yo puedo mandar a cualquier
tipo de IA a clonar una página de
cualquier entidad y me lo va a hacer en
5 o 6 minutos, se va a ver idéntico, se
va a copiar toda la funcionalidad.
Eso mismo.
Es muy peligroso el tema, ¿no?
Estos PDF de los que nos estás hablando
o los códigos QR, si les das clic y
accedes, en sí mismo ya tu teléfono es
vulnerable o usualmente te piden, una
vez acceder al PDF o al código QR, que
nuevamente, a través del mismo, vayas a
una página web en donde tengas que poner
información. ¿Es así? O o inmediatamente
al hacer clic algo estás descargando en
tu teléfono.
dos opciones, ¿no? Porque finalmente el
PDF es un formato que en la época,
digamos, de Windows era como el
ejecutable, el punto exe, que te re te,
digamos, advertían cuando te llega un
correo con un archivo ejecutable, no lo
ejecutes. El PDF es, digamos, esta
versión actualizada, ¿no? Pueden ser PDF
que ya están con algún código malicioso
insertado y puede terminar eh atacando a
tu teléfono. Por eso justamente hay
muchos casos de incluso de apps que te
bloquean el teléfono para que tú no
puedas hacer nada más y luego mientras
está bloqueando la pantalla del teléfono
porque tú no la puedes tocar, pueden
estar controlando remotamente tu
teléfono entrando a las apps de banca y
vaciando tus cuentas.
Increíble.
Sí, ahorita los los métodos de hackeo se
han vuelto muy avanzados y como te digo,
pueden ponerte como una pantalla oscura
para que tú pienses que el teléfono está
apagado y atrás alguien con digamos
remotamente en cualquier parte del mundo
está controlando el teléfono con otro
teléfono o desde su computadora entrando
a las apps y todo.
acceder a estas apps bancarias si
usualmente ellas te piden códigos o te
piden huella digital?
es que si estás en tu teléfono ya
hackeado pueden mandar el código de
recuperación al correo y el correo, la
app de correo está en tu teléfono, o
sea, ahí básicamente ya vulneraron toda
la cadena de seguridad porque el banco
te dice, bueno, mándame un código de
recuperación a mi a mi correo, ¿no? Y el
correo lo abre la aplicación de correo,
digamos, en el mismo teléfono y entonces
acceden. Así es como han pasado muchos
hackeos el
a inicios del año pasado, por ejemplo,
que
ocurría esto de que te llamaban por
teléfono justamente para distraerte
momentáneamente mientras otra persona se
conectaba al teléfono remotamente y tú
pensabas que estabas llamando en soporte
o algo así mientras hacían todo este
proceso, así que tengan muchísimo
cuidado, sobre todo con los códigos QR,
con los códigos PDF o perdón, con los
archivos PDF que es una nueva
advertencia que ahorita han habido más
de 350,000 casos en lo que va del año,
es decir, como 80,000 casos por mes, así
que se ha vuelto una nueva un nuevo
método de hackeo que tenemos que estar
muy atentos porque finalmente creo que
todos escaneamos al menos unos dos, tres
códigos QR al día haciendo pagos
digitales.
qué? Por ejemplo, mira, yo recibo muchos
de estos mensajes que dicen, hola, soy
tal, este es el código de verificación
para tu solicitud y yo nunca he pedido
ninguna solicitud. Recuerda ingresarlo
en la ventana del chat y me mandan ver
guión más punto info slash tatatatata.
Entonces, uno dice, bueno, ya que está
advertida por Arturo Goda, especialista
además en estos temas y que está
constantemente con la información, dice,
esto es una estafa, ¿no? Me quieres
estafar. Y además, igual, constantemente
te dicen, campaña de préstamo tal,
ingresa a este enlace, ¿no? Contáctanos
por WhatsApp, escríbenos, llámanos. Y
uno dice, okay, yo lo y y tal vez hay
gente que sí, en una desesperación dice,
bueno, yo sí necesito el dinero, tal vez
me está cayendo esto y
Sí.
cae en este tipo de engaño.
Si suena demasiado bueno para ser
cierto, probablemente es una estafa,
[risas] básicamente, ¿no? Así que nunca
está gratis. Otra cosa también es que,
si bien es cierto de que mirar con
atención quién nos envía los mensajes, a
veces si un buen amigo o un familiar
resulta hackeado desde sus cuentas nos
envían mensajes. Entonces, si te llega
un mensaje de WhatsApp de tu madre, de
tu hermano, de tu hermana, de tu tía, tú
dirás, bueno, pues este tiene un PDF,
algo me querrá decir, algo algo me está
enviando que quiere que vea. Y accedes,
bajas naturalmente las defensas frente a
alguien
Totalmente.
que conoces, pero esa persona pudo haber
sido hackeada.
Y recuerda que ahora en con 5 minutos de
los videos que se puede tener acceso a
ese teléfono pueden clonar su voz. O
sea, con 5 o 10 segundos ya puedes
clonar la voz, mandar mensajes de voz
falsos, ¿no? Diciendo, por favor,
ayúdame, mándame dinero, me están
deteniendo.
Arturo, la la la idea de este bloque
contigo es abrazar la tecnología, yo me
estás haciendo desear regresar a la edad
de piedra. La próxima semana seguro
vamos a hablar de temas más felices,
solo que son
Por favor. Advertencias que quería
soltar porque, claro,
Sí.
creo que es algo importante y que a
veces pasa desapercibido y creo que
estamos en una época en donde estamos
muy usando, como dices, abrazando mucho
la tecnología, pero a la hora de abrazar
la tecnología también estamos dejando,
nos estamos volviendo más vulnerables.
Bajamos las defensas, ¿no? Mira, por
ejemplo, a mí me llega otro mensaje que
dice, problema con tu entrega de Temu,
hay un error en tus datos, por favor,
actualiza tu dirección de envío
ingresando aquí. Un un y me ponen un
portal que además tiene punto sbs/pe
y uno dice,
y al, lo bueno es que yo no compro en
Temu, no compro ninguna página
extranjera, entonces yo digo, esto es
una estafa, pero las personas que no,
probablemente dicen, uy, mi pedido,
ingresan y ponen los datos y ya fueron,
así que tengan mucho cuidado con eso.
Acá hay una pregunta, ¿es posible
identificar un QR real de uno que no lo
es?
No, lamentablemente, cuando solamente
puedes saber de qué se trata, bueno,
ingresas. Cuando estás, digamos,
tomándole foto al código QR, te sale una
pequeña barrita abajo con la dirección,
¿no? Pero no puedes saber exactamente
hasta que entras, así que igual siempre
es bueno, nuevamente, verificar, como
decía Fátima, el dominio de la página,
que sea el oficial, ¿no? Si estás yendo
a una operadora, a un banco o a Google,
que salga google.com.
Y también, por supuesto, con mucho
cuidado revisar ese tipo de cosas.
Me has, me has recordado que no, no
sucedió aquí en Perú, pero sí se hizo
pública la, la denuncia de grupo de
hackers que iba a restaurantes que
suelen tener sus cartas en códigos QR
pegadas en la mesa, y sobre el código QR
del restaurante ponían su QR trampa.
Exacto.
Entonces tú llegabas al restaurante con
confianza, apuntabas a ese código QR, al
menú, que pensabas que era el menú, y te
dirigía a una cosa distinta.
Claro, claro, no, eso es, digamos, los
nuevos métodos que se llama ingeniería
social, básicamente.
Yo pido siempre mi menú así en, el
papelito. En papel.
¿Cómo se llama o denomina eh la estafa
por QR?
Eh, ahorita se llama QR, QR fishing, o
algo así, ¿no? Que viene del fishing,
que era el término que se utilizaba
justamente como pescando básicamente
información, ¿no? Porque no son hackeos
técnicos, en donde estás, digamos,
generando un programa muy malicioso,
sino ya estás jugando con la voluntad de
la gente, con mensajes de urgencia,
diciendo, por favor, necesito que me
ayudes con tanto, o acá
escanear esto y te ganas, y participa
por 10,000 soles, ¿no? Ese tipo de
cosas.
Participen, sabelones, dicen, no, no,
señores, ah, no, RPP no manda mensajes,
por si acaso, a través de WhatsApp,
número de
semana definitivamente ya temas más
felices, vamos a hablar un poquito de
creación de contenido,
voy a traer cámaras acá para que sepan
cuáles son las mejores para para empezar
a crear eh contenido en redes, todo ese
tipo de temas y los tenemos la próxima
semana.
Muy bien. Arturo, extraordinario siempre
que nos acompañes y el tecnoverso que
nos traes está más que interesante. Y
sí, hay que estar advertidos pues de
esto.
Sí, totalmente.
de, la tecnología
te permite herramientas y vamos a ver
cómo se utilizan, pero hay que estar
atentos y advertidos eh
sobre aquellos que las utilizan pues de
mala forma.
Así es.